---
layout: post
title:  "None rotating body Time Series Analysis Methodology"
date:   2022-08-04 11:47:55 +0300
image:  time-series.png
tags:   time series,analysis
---



벌써 이 프로젝트를 시작한 지 1년이 다 되어간다. 첫회사, 첫직장, 첫 업무라서 떨리고 설레는 마음으로 시작했는데, 1년이 지나고 돌이켜보니 시행착오도 참 많았고 재미있었던 것도, 힘들었던 것도 많았던 것 같다. 그 중에서도 날 가장 괴롭힌 것은 '비 회전체 시계열 데이터 분석 방법론' 이었다. 많은 Research를 해본 결과 나는 어느정도 가이드 라인을 세울 수 있었다. 당연히, 시계열을 처음 해보는 거고 나보다 공부를 많이 했던 사람도 많을테니 태클은 언제나 환영이다.



# 1. 데이터의 특징 파악하기

## 시계열 데이터란?

시계열 데이터라고 함은 말 그대로 데이터에 시계열이 무조건 포함되는 것이며, 따라서 항상 순서, 혹은 시간에 영향을 받습니다. 순서나 시간에 영향을 받는다는 것은 굉장히 커다란 이슈인데, 예를 들어 내가 실외 온도를 관측한다고 했을 때, 오후 1시에 관측한 35도와  새벽 5시에 관측한 35도는 완전히 다른 얘기입니다. 오후 1시에는 35도를 관측하는 것이 정상일 수 있지만, 새벽 5시에는 특별한 일이 발생되지 않고서는 35도를 넘기 힘들기 때문입니다. 

## 주기(cycle)


 1. 시계열 데이터는 연속성을 가지고 있기 때문에 주기를 아는 것이 굉장히 중요하다
 2. 회전체는 주기를 쉽게 특정할 수 있지만 비회전체는 주기를 특정하는 것이 어렵다.
 3. 주기를 정하는 것은 데이터 전처리(feature extracting, data smoothing)등에 영향을 미친다.


 시계열 데이터를 분석할 때 가장 먼저 파악하는 것이 바로 주기 입니다. 시간과 데이터 값의 변동이 밀접한 관련이 있기 때문에 주기를 파악하지 않으면 제대로 된 시계열 데이터를 분석할 수 없습니다.  
 
 회전체 설비를 예로 들면, 회전체는 주기가 항상 정해져 있습니다. 보통 rpm(Rounds per minute)이라고 하는데, 분당 몇번 회전하는 지를 본다는 것은 반대로 말하자면 1분당 rpm의 크기만큼 반복되는 동작을 하고 있다는 이야기 입니다. 즉, 회전체의 주기는 굉장히 짧고 주기를 정의하기도 쉽습니다. 그래서 보통 회전체를 분석하는 것은 rpm을 1x로 두고 FFT를 통해 주파수 분해를 하거나, 1/rpm만큼의 데이터를 정상 데이터로 보고 분석하는 것이 일반적 입니다. 주기도 알고, 데이터도 짧은 시간 안에 많이 얻을 수 있으니 손쉽게 분석이 가능합니다.
 비회전체는 다릅니다. 비회전체가 더 많은 부분을 차지하고 있음에도 불구하고 회전체에만 적용할 수 있는 방법들이 많은 것은 그만큼 비회전체에 대한 접근이 어렵다는 것을 뜻하며, 비회전체의 주기를 설정하는 것에도 문제가 있습니다. 예를 들어 산업 현장에서 어떤 기계의 데이터를 수집한다고 했을 때, 물론 주기가 정해져 있는 것도 있지만 대부분의 기계는 그렇지 않습니다. 똑같은 제품을 계속해서 생산해낸다면 거기에서 주기성을 찾을 수 있지만 일반적으로는 그때그때 다른 제품을 생산하기 때문에 MES 데이터(ex. 제품에 대한 전반적인 정보) 없이 데이터만으로는 주기를 특정하기가 쉽지 않습니다. 즉, 언제가 시작이고 끝인지를 설정하는 것 부터가 데이터 분석의 시작이라고 할 수 있습니다.
 
 ## 수집 빈도(Collection frequency)

 데이터 수집 빈도는 굉장히 다양합니다. 년 단위, 월 단위, 일 단위, 하다못해 시간 단위로 측정한다고 하면 그다지 신경 쓸 필요는 없겠지만 초 단위, 밀리초 단위로 들어가게 되면 얘기는 달라지게 됩니다. 데이터 수집에 대한 rpm, 혹은 hz 값이 올라가게 되면 데이터의 수도 기하급수적으로 많아지고, 너무 미세한 움직임까지 포착되다 보니 데이터의 과잉으로 잘못된 분석(주로 overfiting)을 할 수도 있습니다. 이럴 때는 feature extracting(fft, wavelet, AutoEncoder), 혹은 data smoothing(Moving Average, lowess)과 같은 기법을 사용해 데이터의 수를 줄여주면서 데이터의 특징들만을 추출할 수도 있습니다. 데이터 수집에 대한 hz가 낮아도 주기가 굉장히 길다면 동일한 문제가 발생합니다. 1hz, 그러니까 1초에 하나씩 데이터를 수집한다고 해도 주기가 하루이면 단순 계산으로 한주기에 86400만큼의 데이터 수가 존재하게 됩니다. 
 
 물론 가장 좋은 것은 최대한 많은 데이터를 전처리 기법에 적용시키는 것이지만, 시간 및 물리적인 한계로 인해 적절히 타협을 해야할 것 입니다.
 
# 2. 비회전체 설비 분석하기

 회전체 설비가 아니고 왜 비회전체 설비냐면, 회전체 설비는 어느 정도 예측이 가능하기 때문입니다. 특히 '회전하는' 특성이 주기를 내포하고 있기 때문에 예전부터 활발한 분석이 이루어졌고, 실제로 Reference도 많습니다. 하지만 비회전체 설비는 일정 주기를 찾기가 굉장히 힘들고, 있다고 하더라도 뚜렷한 특징을 찾기 힘듭니다. 특히 비회전체 설비는 설비 고유 특성보다는 사용자의 조작 특성을 따라가는 경우가 더 많기 때문에 전체적인 데이터에서 인사이트를 찾기 보다는 개별 데이터들을 외부 요인과 비교해 어떤 차이가 있는 지 비교하는 것이 훨씬 더 효과적일 것 입니다. 만약에, 주기를 특정할 수 있다고 하더라도 주기의 단위가 길어지게 된다면 데이터를 학습하는 것에도 영향을 미치게 될 것 입니다.
 
## 데이터 분석적인 측면에서 바라보기

 당신이 시계열 데이터를 분석한다고 합시다. 우선 현존하는 분석 방법 중 대부분은 '예측'을 추천할 것입니다. 예측 모델은 'ARIMA', 'xgboost' ,'	Exponential Smoothing' 등이 있을 것 입니다. 이런 방법들은 이상치 탐지, 예측등을 수행하는 데 적합합니다. 하지만 문제가 있습니다. 비회전체의 주기가 회전체 만큼 짧으면 상관 없지만, 적게는 2~3시간, 많게는 하루 단위로 반복되는 데이터들은 학습을 하기가 쉽지 않습니다. 무엇보다도, 데이터를 어떻게 학습해야 하는지 결정하는 window size가 문제 입니다. 주기의 시작과 끝을 온전한 데이터로 취급해야 하는데, 그 주기가 너무 길어지다 보면 모델에 학습을 진행하기도 힘들고 시간도 오래 걸리게 됩니다. 그리고 주기가 길어지게 되면 학습 능률도 떨어지게 됩니다. 예를 들어, ARIMA 같은 경우는 y 데이터들의 상호관계를 중점적으로 보는데, 주기가 짧고 경향성이 확실하게 나타나는 시계열 데이터는 높은 예측률을 보이지만 주기가 길고 경향성이 모호한 시계열 데이터는 낮은 예측률을 보입니다.
 
  그렇다면 어떻게 해야 데이터 분석이 가능할까요?
  
## 데이터를 시계열 데이터보다는 범주형 데이터로 바라보기

 분명히 주어진 데이터는 시계열 데이터인데 이게 무슨 소리냐, 할 수 있습니다. 그리고 이 방법 역시 모든 상황에서 통용되는 것이 아니라 다변량 시계열 데이터일 때만 적용할 수 있는 방법입니다. 즉, clustering을 통해서 다변량 데이터들의 정상 구역을 확보하고 이후에 들어오는 데이터가 이 구역에 들어오지 않으면 이상치로 판단하는 방식입니다. 간단한 예를 들면, 새벽에 조업을 진행하는 용해 공정 같은 경우 오후 8시 전까지는 휴지기를 가지기 때문에 낮은 냉각수 온도를 보일 것이며, 새벽으로 넘어가는 시점에는 공정중 이기 때문에 높은 냉각수 온도를 보일 것 입니다. 그래서 이때 시간을 또하나의 시계열 데이터로 삼고, 오후 8시를 기준으로 이른 시간에 섭씨 25도, 늦은 시간에 섭씨 50도가 clustering의 정상 범주에 들 것이며, 만약에 이른 시간에 섭씨 50도가 나타나거나 늦은 시간에 섭씨 10도가 나타나게 된다면 우리는 그것들을 충분히 이상치라고 판단할 수 있을 것 입니다.
 

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
